antes da gente começar, a gente precisa entender qual foi o contexto, né?
Desse julgamento o que que aconteceu?
Quais são as ações da inconstitucionalidade.
E aí, eu trouxe pra vocês,
eh uma tratativa do que que aconteceu desde dois mil
mil e quinze que foi a nossa Emenda constitucional.
Oitenta e sete, de dois mil e quinze, até hoje.
Pra que você consiga perceber e
entender o impacto sobre uma inconstitucionalidade?
Tá? Então, eh a emenda constitucional. Oitenta e sete, de dois mil e quinze
eh. Ela foi instituída, né?
E começou a obrigatoriedade a partir de janeiro de dois mil e dezesseis. Tá, e aí.
Perante a emenda constitucional, a gente teve o convênio um convênio.
Noventa e três, de dois mil e quinze tá que também foi.
A obrigatoriedade dele começou em janeiro de dois mil e dezesseis.
E aí, pessoal, eh, começou a ser discutido, o que que a gente estava falando,
de uma cobrança de um tributo, uma cobrança de um recolhimento entre os estados,
por meio de um convênio?
Porque quando eu falei pra vocês inicialmente um
convênio ele é como se fosse um contrato.
Ou seja,
ele precisa que a União e todos os estados façam a assinatura
desse contrato dizendo que está permitido fazer qualquer tipo de benefício,
isenção, redução, prazo da isenção.
Então, ele tem como objetivo isso não instituir um novo tributo.
Tá então a emenda constitucional.
Ela trouxe a questão da da formalidade sobre o cálculo e o convênio.
Ele trouxe essa essa questão da dos contratos, né?
Ou seja, os os estados concordaram com isso Okay
Só que aí começou a ser discutido. Tá isso dentro das a d I S.
Que são as ações de inconstitucionalidade.
Então a gente teve primeiro a cinco,
quatro meia nove tá já solicitando em dois mil e vinte começou
em dois mil e vinte e um tá cinco quatro meia nove.
Ela teve a tratativa P B
desde dois mil e dezesseis.
Só que ela só foi para julgamento em dois mil e vinte e um,
Então a gente teve em janeiro de dois mil e dezesseis o convênio.
Só que já entraram com uma ação
de inconstitucionalidade sobre essa cobrança em janeiro.
Eh desculpa em fevereiro de dois mil e dezesseis.
E aí começou a ser discutido que a gente precisava de uma lei
complementar para instituir essa cobrança e foi isso que aconteceu quando a D.
I. Cinco quatro meia nove, ela foi pro julgamento.
O STF decidiu o seguinte Bom realmente pra gente ter um um, um novo tributo,
numa nova forma de recolhimento, a gente tem que ter uma lei complementar.
E aí instituíram a.
P L, P trinta e dois, de dois mil e vinte e um, que é o projeto de lei complementar. Tá?
Então?
A gente começou a trazer esse projeto de lei complementar
em agosto de dois mil e vinte e um.
E aí as leis estaduais, né?
Dentro dos estados começaram a já fazer as suas movimentações.
Então, os estados, eles já podem fazer as movimentações.
Independente de acontecer uma lei complementar, porém,
a lei complementar é a que vai preparar.
Então, quando a lei complementar saísse, os estados precisariam revogar, né,
se fosse um entendimento ao contrário do que foi regido dentro da lei complementar,
Tá, E aí as leis estaduais em dezembro de dois mil e vinte e um começou a se movimentar?
Tá?
Eh, a gente teve um convênio, que é o convênio dois, três, cinco,
de dois mil e vinte e um,
aonde foi instituído um portal do diferencial de alíquota que
já começou a partir de dezembro de dois mil.
E vinte, e um também esse portal é bom,
até porque a gente consegue identificar os posicionamentos dos estados,
mas infelizmente,
não são todos os estados que trabalham com essa plataforma ainda.
Mas a gente consegue identificar as alíquotas, por exemplo, internas.
Então, caso você não tenha uma consultoria ou não, saiba buscar a sua alíquota.
Você pode utilizar esse portal que é instituído pelo convênio dois, três, cinco,
de dois mil e vinte e um,
e somente em janeiro de dois mil e vinte e dois.
A gente teve a lei complementar,
que é a lei Complementar cento e noventa de dois mil e vinte e dois.
Então o STF já tinha decidido okay,
que a gente precisaria de uma lei complementar isso no ano de dois mil e vinte e um
os estados começaram a se posicionar antes da lei complementar ser sancionada, né?
Ser de fato assinada pelo nosso presidente e a lei complementar,
ela só saiu em dois mil e vinte e dois,
aqui que teve um grande problema sobre a questão dos efeitos
que a gente vai trazer isso dentro desse curso também tá,
então lei complementar instituída logo, ao que se falar sobre o recolhimento.
Até porque a gente tem uma lei complementar instituindo, tá,
tivemos um convênio dois três, meia de dois, mil e vinte,
e um as manifestações dos Estados na questão de vai efetuar o pagamento Ou não, né?
E mais a d I de ações de inconstitucionalidade por conta dos seus efeitos,
Mas eu vou falar com vocês um pouco mais à frente sobre isso,
então a gente teve mais três a, d i s tá que é a A d i setenta setenta
a d i setenta, meia, meia, setenta, se sete cinco e agora, né.
Em novembro de dois mil e vinte e três, a gente teve,
de fato a decisão sobre os efeitos da lei complementar.
Então aqui eu quis trazer pra vocês toda a movimentação
que a gente teve perante a esse tema, que é super importante pra nós.
Quando a gente fala sobre eh a questão do profissional, da área fiscal,
a questão do profissional, da área contábil,
é super importante vocês terem essa noção jurídica
também sobre essas decisões do conte fiscal,
porque isso tem interferência até na tomada de
decisão sobre os efeitos ou não da arrecadação.
E é isso que eu quero demonstrar pra vocês aqui dentro desse curso tá?